The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-09-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

% $Id$
% \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
 May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010) \\

@@

Further mathematical disciplines currently used in cryptography include
(see \cite[p. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[p. 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Group theory\index{Group}
    \item Combination theory
    \item Complexity theory
    \item Ergodic theory
    \item Information theory.
\end{itemize}

@@

Again here they are interested in the case, if $ b=1$ (value of the 
multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function has a 
fixpoint\index{Fixpoint}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Fixpoints modulo 26}\index{Fixpoint}

@@

Solution: We have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
\begin{itemize}
\item[] The reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ are
the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse,
that is which are relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
to $26$.
\item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
        $J(n) = 12:  R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
\item[] For every $e$ in $R''$ there exists a $d$ in $R''$ such that $a \equiv (a^e)^d {\rm ~(mod~} n)$.
\end{itemize}
For every $e$ in $R''$, there exists therefore precisely one element (not necessarily different from $e$) 
such that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.

For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we could calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem:
For $a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
$$ d \equiv  e^{-1}   {\rm ~(mod~} J(n)) 
    \equiv  e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)).
$$
\end{example}

The problems of \index{Factorization} factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
other\footnote{If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then $J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
solutions of the quadratic equation
$ x^2 - (p+q) x + pq=0.
$\\
If only $n$ and $J(n)$ are known, then it is:
$pq=n$ and $p+q= n-J(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{section~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

@@

The following table shows that in a multiplicative group 
(here $\mathbb{Z}_{11}^*$) not all numbers necessarily have the same order. The orders in this case are $1, 2, 5$ and 
$10$ and we notice that:
\begin{enumerate}
\item The orders are all factors of $10$.
\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers have the 
      {\bf maximum order} \index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
\end{enumerate}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
If $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
(i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
\end{definition}
A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the table~\ref{expmod11},
only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
\subsection{How many RSA keys exist within a given modulo range?}
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}

@@

-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
Number of private keys for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
Number of primes in a given range: 143
Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s

-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
p=2, q=53, s=23
Number of private keys for modulus in a given range: 23 (comb=1),
a=100, b=107, p=101
a=100, b=107, p=103
a=100, b=107, p=107
Number of primes in a given range: 3
Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{How many RSA keys are there if you know a range for the public keys n?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

>>>>

% $Id$
% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
 May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\

@@

Further mathematical disciplines currently used in cryptography include
(see \cite[p. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[p. 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Group theory\index{Group}
    \item Combination theory
    \item Complexity theory
    \item Stochastic (ergodic theory)
    \item Information theory.
\end{itemize}

@@

Again here they are interested in the cases, if $ b=1$ (value of the 
multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function $ f(x) = x^{a} {\rm ~mod~} m$ has a 
fixpoint\index{Fixpoint}).
Concerning RSA fixed points: see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{How many private RSA keys $d$ are there modulo 26}

@@

Solution: We have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
\begin{itemize}
\item[] The reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ are
the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse,
that is which are relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
to $26$ (see \ref{def-zth-znmult}).
\item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
        $J(n) = 12:  R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
\item[] For every $e$ in $R''$ there exists a $d$ in $R''$ such that $a \equiv (a^e)^d {\rm ~(mod~} n)$.
\end{itemize}
For every $e$ in $R''$, there exists therefore precisely one element (not necessarily different from $e$) 
such that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.

For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem (the number of all $d$ is calculated by the Sage program in 
\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):

For $a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
$$ d \equiv  e^{-1}   {\rm ~(mod~} J(n)) 
    \equiv  e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)).
$$
\end{example}

The problems of factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
other\footnote{If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then $J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
solutions of the quadratic equation
$ x^2 - (p+q) x + pq=0.
$\\
If only $n$ and $J(n)$ are known, then it is:
$pq=n$ and $p+q= n-J(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{section~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

@@

The following table shows that in a multiplicative group 
(here $\mathbb{Z}_{11}^*$) not all numbers necessarily have the same order. The orders in this case are $1, 2, 5$ and 
$10$ and we notice that:
\begin{enumerate}
\item The orders are all factors of $10$.
\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers
      have the {\bf maximum order}\index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
\end{enumerate}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
If $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
(i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root}
of $m$.\footnote{%
  In chapter~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' there are
  Sage programs to calculate primitive roots.%%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

Not for every modulo $m$ there is a number $a$, which is a primitive root.
In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect
to mod $11$ ($J(11) = 10$).

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
\subsection{How many private RSA keys exist within a given modulo range?}
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}

@@

-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
Number of private keys d for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
Number of primes in a given range: 143
Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s

-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
p=2, q=53, s=23
Number of private keys d for modulus in a given range: 23 (comb=1),
a=100, b=107, p=101
a=100, b=107, p=103
a=100, b=107, p=107
Number of primes in a given range: 3
Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3,260,044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{How many private RSA keys are there if you know a range for the public key n?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
\subsection
    [RSA fixed points \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]
    {RSA fixed points $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
\index{Fixpoint}\index{RSA!fixpoint}
%%% xxx111222xxx-beg

Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
mit dem Original übereinstimmt. Solche Nachrichten nennt man "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).

Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
desto einfacher ist es, ihn zu entschlüsseln.

Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
$c = m^e \mod n$. 
Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
Nachricht\footnote{%
Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte). In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
In diesem Kapitel zeigen wir, wie viele RSA-Fixpunkte es für $m \in \{1,...,n-1\} $ gibt.\\

\noindent\textbf{Behauptung:}\\
\\
Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}
Sei $m^e = m \bmod n.$
Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$

\noindent Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
- In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.

\noindent- An $n$-th root of unity $x$ is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
 $$x^{n} = 1  \text{ and }    x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$

\noindent-
If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer, then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
}
in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
Es existiert ein Generator $g$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt: $\mathbb{Z}_p^{*}=<g>$.

\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
\begin{theorem}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
\end{theorem}

\begin{proof} 
Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
 Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
 Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.

\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
\]\\
Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
\end{proof}

\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\

\noindent Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
$\mathbb{Z}_q^{*}$ zu kombinieren, ergibt die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte
$ m^e = m \bmod n$ mit $ m \in \{1,...,n-1\}$:\\
 $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\

\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
\begin{theorem}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
\end{theorem}

\end{proof}
\vspace{15pt}

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert. Diese untere Schranke liegt vor, wenn die beiden Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.

\begin{proof}
Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
Wir müssen e so wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
$ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
Wenn $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, dann gilt:\\
$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \geq 9$
\end{proof}

\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\

\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.

% ----------------------------------------------------
\vspace{15pt}
\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$  \\

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}

Es gilt:\\
$ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
$ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\

\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
 $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.\\

\noindent Entschlüsseln von Nachrichten:\\
 $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.\\

\noindent Zu zeigen ist: $c=m \mod n$ für das gewählte e.

$~~~c = m^e \mod n$

$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$

$~~~c = m^1 \cdot m^{k \cdot (p-1) \cdot (q-1)} \mod n$

$~~~c = m^1 \cdot m^{[k \cdot \phi(n)] \mod \phi(n)} \mod n$

$~~~c = m^1 \cdot m^{0} = m \mod n $
\end{proof}

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
$\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$:\\
$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
$480^{37} \mod 481=480 $ \\

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent Es gibt natürlich nicht nur ein einziges $e$, so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt. Diese vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=2,3,4 ... $ bis $e \leq \phi(n)$.\\

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
Betrachten wir wieder
$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=2,...,11$:\\
$\Rightarrow e \in \left\{ 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\

\noindent Ab $j=12$ gilt: $ e=12\cdot kgV(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\

\noindent Überprüfen wir z.B. wieder die obigen vier Werte für $m$ mit $e=217$, ergibt sich:\\
$~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
$~~6^{217} \mod 481=~~6 $ \\
$~~7^{217} \mod 481=~~7 $ \\
$480^{217} \mod 481=480 $ \\

\noindent Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor =\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}-1
\]

\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}-1=11 $ viele $e$ mit $m^e = m \bmod n$.\\
~\\ % Zeilenumbruch erzwingen

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
für wachsende Moduli. Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den fünf folgenden
Bereichen gewählt:\\
$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
 (2^{80}, 2^{160})$ (pro Bereich untere und obere Schranke).\\
In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
alle 50 Versuche mit dem Programm "`Getfixpoints.sage"' berechnet.

Die folgenden fünf Mengen enthalten pro Größenbereich jeweils die Wertepaare (p,q),
die wir für die Abschätzung zufällig gewählt haben.

\begin{equation*}
  \begin{split}
Aus (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
\\
Aus (2^{10}, 2^{20}): (p,q)~\in~
            & \{ (447401,526283),(474223,973757),(100829,126757),(35803,116933),\\
            &    (577751,598783),(558121,607337),(950233,248167),(451103,73009),\\
            &    (235787,164429),(433267,287939)\} \\
  \end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \begin{split}
Aus (2^{20},2^{40}): (p,q)~\in~
            & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
            &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
            &    (337186437739,426034644493),(986529569219,604515928397),\\
            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \} \\
  \end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \begin{split}
Aus (2^{40}, 2^{80}): (p,q)~\in~
            & \{ (667530919106151273090539,287940270633610590682889),\\
            &    (437090557112369481760661,590040807609821698387141),\\
            &    (1131921188937480863054851,813935599673320990215139)\\
            &    (874130181777177966406673,632270193935624953596331),\\
            &    (599303355925474677078809,717005631177936134003029),\\
            &    (752829320004631398659063,714134510643836818718761),\\
            &    (1046313315092743492917349,835721729660755006973833),\\
            &    (877161707568112212806617,42831503328261105793649),\\
            &    (575464819450637793425803, 5425832051159043433027),\\
            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \} \\
  \end{split}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \begin{split}
Aus (2^{80}, 2^{160}): (p,q)~\in~
   & \{ (838952969674957834783403492645269831354775774659,\\
   &     694309130163549038783972189350416942879771871411),\\
   &    (981985107290629501374187748859961786804311564643,\\
   &     178616495258601001174141825667078950281544628693),\\
   &    (614446632627716919862227545890890553330513965359,\\
   &     761232454374959264696945191327265643178491649141),\\
   &    (1421756952722008095585945863962560425554707936337,\\ 
   &     986781711714138924140285492105143175328486228197),\\
   &    (862346475785474165539441761205023498091366178341,\\ 
   &     438589995804600940885415547506719456975478582911),\\
   &    (1034081318899669345416602574034081247538053001533,\\
   &     1207032778571434704618111297072774884748706223447),\\
   &    (308083812465705343620096534684980088954958466893,\\ 
   &     350597371862294596793629011464584694618569736021),\\
   &    (830376326124356299120963861338027196931951857769,\\ 
   &     924874232653136669722297184352059466357375363191),\\
   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231, \\
   &     297064381842806596646150718828138629443319259829),\\
   &    (1358984492013516052055790129324581847590275909129,\\
   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \} \\
  \end{split}
\end{equation*}

\begin{figure}[!htb]  %[htbp]
  \centering
   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.png}
  \caption{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
  \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
  %\vskip +45pt
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der fünf Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte zuerst steigt und dann mit wachsenden $p$ und $q$ wieder fällt. Das lässt uns vermuten, dass die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte mit den wachsenden RSA-Modulen kleiner wird, dass also die Wahrscheinlichkeit, einen Fixpunkt  zu bekommen, mit wachsenden $p$ und $q$ immer kleiner wird. Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' in Bereichen mit $(p,q) > 2^{160}$ zu langsam ist. \\

%\vspace{15pt}
% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öf\discretionary{-}{}{}fent\-lichen RSA-Schlüssel}

Die Aufgabe besteht darin, alle Fixpunkte für (n, e) = (866959, 17) zu bestimmem. \\

\noindent \textbf{Lösung:} \\
Zuerst faktorisieren wir $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\

\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
$ (ggT(  p-1,  e-1)+1) \cdot (ggT(   q-1,  e-1)+1) =
  (ggT(811-1, 17-1)+1) \cdot (ggT(1069-1, 17-1)+1) = (2+1) \cdot (4+1) = 15 $\\

\noindent Das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints"' liefert folgende 15 Fixpunkte für
$ (n,e) = (866959, 17)$:
\begin{table}[ht]
\begin{center}
{\tt 
\begin{tabular}{llllllll}
     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037 \\
188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440 \\
843441 & 630959 & 677995 & 819922 & 866958 
\end{tabular} } % tt
\end{center}
\end{table}

\noindent \textbf{Beispiel:} \\
Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:\\
$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\

%%% Leicht modifiziertes SAGE-Programm von Volker Simon (9/2012)
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
import numpy

print "--- Search for fixpoints in Textbook-RSA given p, q, e ---";
fp=numpy.array([0])
fq=numpy.array([0])

#Edit e,p,q here
###EDIT BEGIN###
e=17;
p=811;
q=1069;
###EDIT END###

n=p*q;
print "Prime p: ",p;
print "Prime q: ",q;
print "Modul n: ",n;
print "Public exponent e: ", e;

r=Integers(p)
gen_f_p = r.multiplicative_generator(); print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
s=Integers(q)
gen_f_q = s.multiplicative_generator(); print "Generator of f_q: ",gen_f_q;

gcd_p = gcd(e-1,p-1)
gcd_q = gcd(e-1,q-1)
print "\ngcd(e-1,p-1): ", gcd_p;
print "gcd(e-1,q-1): ", gcd_q;

print "\nNumber of fixpoints: ",(gcd_p+1)*(gcd_q+1);
#Calculating fixpoints modulo F_p
#run i from 0 until gcd(e-1,p-1):
#g^( i*(p-1) / (ggT(e-1,p-1)) ) mod p

print "\nFixpoints modulo p";
print "0 (trivial fixpoint added manually)";
i=0;
for i in range(gcd_p):
                fix_p = power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p); print fix_p;
                fp = numpy.append(fp,fix_p)

print "\nFixpoints modulo q";
print "0 (trivial fixpoint added manually)";
j=0;
for j in range(gcd_q):
                fix_q = power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q); print fix_q;
                fq = numpy.append(fq,fix_q);

print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) = (", n, ",", e, ")"
for r in fp:
       for s in fq:
               print crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
